jsPsychを用いたWEB実験の実施：Firebaseでホスティング＆データ保存しよう！

### 2019-08-24 how-to-web-experiment-jspsych.Rmd
update

---
title: "jsPsychをfirebaseで動かそう"
---

## Firebaseの設定[^1]:

- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，アカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
- 「プロジェクトを作成」をクリックして，プロジェクト名を設定します。

プロジェクトはアプリのコンテナとなるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てます（1web実験1プロジェクトです）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいですが，その名前がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良いかと思います。

@@

無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面が見れます。

@@

@@

- Firebase CLI を[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，インストールします（OSによって違います）。

手順は，Node.jsをインストールしてから以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。

@@

なお，以下がその例です。ターミナルの$の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下のstroopを作った上で，カレントディレクトリにしています。

@@

- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてくるので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。

- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。

- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。

- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてくるので， Nをタイプします。

@@

- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，それをテキストエディタで開きます。以下のような内容が見れると思います。

@@

- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
　
- 「データベースの作成」をクリックします。

@@

- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも）。

@@

- 使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，選択します。

@@

- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっています）。

@@

- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，コピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に入れます。そうすることで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。

@@

- コピーしたFirebase SDKを追加していきます。

@@

- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます。

@@

- "https://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。

@@

以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集まで説明をしました。

>>>>

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：Firebaseでホスティング＆データ保存しよう！"
---

## はじめに

WEB実験をするには，jsPsychで作成したWEB実験用htmlファイルを，どこかのウェブサーバーにおく必要があります。サーバーの知識のある方は自前でサーバーを立てて実施できますし，有料ですがpavlovia(https://pavlovia.org/about.html )などのサービスを使っても実施できます。自前でサーバーを立てると，その維持費用が必要なのと，サーバーの設定や管理には結構スキルが必要です。pavloviaは，サーバーの管理は不要で，設定も簡単ですが，ある程度の予算が必要です(2019年8月現在，1名の実験につき0.2ポンド)。Googleのサービスの1つのFirebaseなら，サーバーの管理は不要で（最初に少し設定が必要です），通常のWEB実験なら無料枠内で実施できます。以下では，Firebaseを用いたWEB実験の解説をしています。

<br />

## Firebaseアカウント＆プロジェクトの作成[^1]:

- まずは，[Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，Firebaseのアカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
- 「プロジェクトを作成」をクリックして，プロジェクト名を設定します。

プロジェクトはアプリのコンテナになるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てます（1web実験につき1プロジェクトです）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいですが，そのプロジェクト名がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良いかと思います。

@@

無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面になります（今回のプロジェクト名はstroopです）。

@@

<br />

@@

- [こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，Firebase CLI をインストールします。

手順は，Node.jsをインストールしてから（これはOSによって違います），以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。

@@

なお，以下がその例です。ターミナルの"$"の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します(Macの場合，当該フォルダをターミナルにドラッグ&ドロップするとパスがはいると思います)。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下にstroopというフォルダを作った上で，それをカレントディレクトリにしています。

@@

- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてきますので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。

- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてきますので，そのままエンターを押します。

- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてきますので，そのままエンターを押します。

- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてきますので， Nをタイプします。

@@

<br />

### Databaseのセキュリティルールの設定

- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，そっちで設定します。database.rules.jsonをテキストエディタで開きます。デフォルトでは，以下のような内容だと思います。

@@

- 今度は，[Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
　
- 「データベースの作成」をクリックします。

@@

- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも？）。

@@

- 実際に使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，そちらを選択します。

@@

- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっていれば成功です）。

@@

- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，これをコピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に挿入することで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。

@@

- コピーしたFirebase SDKをHTMLに挿入します。

@@

- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます（この辺の保存IDなどは個人の好みに合わせて設定ください）。

@@

- "https\://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。

@@

以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集までを解説しました。
